第5章：税吏暗交锋，商簿藏机锋

油灯的火苗在夜风中轻轻摇曳，将沈砚映在墙上的影子拉得忽长忽短。他蹲在木桶旁，指尖反复摩挲着那个新刻的虎头。刻痕很深，边缘的木刺有些扎手，显然是用了不小的力气，带着一种不容置疑的警告意味。

木牌被拿走，换成更直接的标记。这不是三角眼那种虚张声势的混混能做出来的事。黑虎帮里，有更沉得住气、也更危险的人物盯上他了。

沈砚缓缓站起身，走到窗边。夜色浓重，小院里只有井台边那棵老槐树在风中发出沙沙的声响。老寡妇的鼾声从正屋隐约传来，平稳而绵长。这寻常的市井夜晚，底下却暗流涌动。

他吹熄了油灯，和衣躺在那张硬板床上。黑暗中，眼睛睁着，脑子里飞快地转着。原料的问题暂时有了眉目，周工头那里的废料足够支撑一段时间。官府那边，王虎这条线需要耐心经营，不能急。眼下最迫切的，是黑虎帮。

三角眼……李瘸子……

沈砚在黑暗中无声地咀嚼着这两个名字。王虎提到李瘸子时那种平淡甚至略带鄙夷的语气，三角眼勒索时急于表现的模样……黑虎帮内部，恐怕也不是铁板一块。

得找个机会，再见见那个三角眼。

第二天天刚蒙蒙亮，沈砚就起来了。他像往常一样，打水、洗漱，将那个刻着虎头的木桶仔细检查了一遍，确认没有被动其他手脚，然后开始准备今日制冰的硝石和水。动作从容，仿佛昨夜那无声的警告从未发生。

老寡妇端着粥碗从厨房出来，看见他在院里忙活，嘟囔了一句：“后生，起这么早？你那冰买卖，真能成？”

“试试看，总比饿着强。”沈砚笑了笑，舀起一瓢井水倒入木盆。井水沁凉，在清晨的空气中冒着丝丝白气。

“也是。”老寡妇叹了口气，“这世道，能挣口饭吃就不易。你小心些，西市那边……不太平。”

沈砚手上动作微顿，抬眼看向老寡妇。老寡妇却已经转身进了屋，只留下一个佝偻的背影。

看来，黑虎帮的恶名，连这深居简出的老妇人都知晓几分。

他不再多想，将称量好的硝石小心撒入盆中。白色的粉末遇水即溶，水面起初平静，片刻后，边缘开始出现细微的冰晶，如同冬日清晨窗上的霜花，然后迅速蔓延、增厚，不过盏茶功夫，一盆清澈的井水已凝结成晶莹剔透的冰块，在晨光下泛着冷冽的光泽。

沈砚用木槌小心敲下一块，握在手中。刺骨的寒意顺着掌心传来，却让他心中一定。这是他在这个陌生时代安身立命的根本，也是破局的钥匙。

他将冰块装入垫了干草的木匣，又用旧棉被仔细裹好，防止融化过快。今日他打算去城西市集试试水，那里离破庙和码头都远，人流却不少，或许是个新的机会。

挑着担子走出小院时，东边的天空才刚泛起鱼肚白。街道上已有早起的行人，挑着菜担的农人、赶着驴车的货郎、打着哈欠开铺门的伙计，市井的生机在晨雾中渐渐苏醒。

城西市集比东市和夜市都要宽敞些，摊位规整，多是卖些日用杂货、时令菜蔬。沈砚在靠近路口的一个角落停下，旁边是个卖菜的老翁，面前摆着几把蔫了的青菜，正靠着墙打盹。

沈砚放下担子，解开棉被，打开木匣。一股凉意顿时散开，在闷热的清晨格外明显。他并没有立刻叫卖，只是将木匣盖子敞开，露出里面晶莹的冰块，自己则坐在扁担上，静静观察着来往行人。

起初并无人注意。直到日头渐高，暑气升腾，一个满头大汗的货郎经过，瞥见木匣里的冰块，脚步猛地停住，揉了揉眼睛。

“这……这是冰？”货郎凑近了些，难以置信地伸手想摸，又缩了回去，“这大夏天的，哪来的冰？”

沈砚这才开口，声音不高，却清晰：“家传的法子，能得些消暑的冰。客官要尝尝鲜？一文钱，可换一碗冰镇清水，解解渴。”

货郎舔了舔干裂的嘴唇，看着那诱人的冰块，又摸了摸怀里干瘪的钱袋，最终还是摇了摇头，一步三回头地走了。

沈砚也不急。他知道，需要等一个更有说服力的契机，或者，一个更有实力的买家。

午时将近，日头毒辣得能把人晒脱一层皮。市集上的人流稀疏了许多，大多躲到阴凉处歇息。卖菜老翁的青菜更蔫了，他自己也热得用破草帽使劲扇风，目光却不时瞟向沈砚木匣里那似乎丝毫不化的冰块，眼中满是惊奇。

这时，一个穿着绸衫、体态微胖的中年男子带着两个伙计，匆匆从市集另一头走来，一边走一边用汗巾擦着额头的汗，眉头紧锁，显得十分烦躁。他经过沈砚的摊位时，那股凉意让他脚步一顿。

“冰？”中年男子眼睛一亮，快步上前，仔细看了看木匣，“真是冰！小兄弟，你这冰怎么卖？”

沈砚认出这人身上的绸料不错，像是店铺掌柜的打扮，心中微动，答道：“整块买，三钱银子。若是零买消暑，一文钱一碗冰水。”

“三钱银子……”中年男子沉吟了一下。这个价格不菲，但比起往年夏日从冰窖里高价购冰，甚至常常有价无市的情况，似乎又能接受。他打量着沈砚，又看了看那冰块，“你这冰，干净吗？能放多久？”

“取自深井净水，用秘法凝成，洁净无异物。若用棉被裹好，放在阴凉处，大半日不化。”沈砚语气平稳。

中年男子正是城南“瑞祥绸缎庄”的王掌柜。连日酷暑，店中闷热难当，往日那些挑剔的贵客夫人小姐们都不愿上门，生意一落千丈。他正为此发愁，见到这夏日鲜冰，顿时觉得是个转机。若在店中摆上几盆冰，满室清凉，还怕客人不来？

“成！这一匣我都要了！”王掌柜不再犹豫，掏出三钱碎银递给沈砚，“小兄弟，以后还有冰，直接送到我瑞祥绸缎庄去，价钱好说！”

沈砚接过银子，入手微沉。这是他在这个时代，真正意义上的“第一桶金”。他压下心中的波澜，将木匣仔细捆好，交给王掌柜的伙计，又问道：“掌柜的，若需长期供冰，可预付定金，订立冰票，保证每日优先供应，价格也可优惠些。”

“冰票？”王掌柜来了兴趣，“怎么说？”

“预付三日冰钱，我给掌柜的立个票据，往后三日，每日固定时辰送冰上门，价格按九折算。若我供不上冰，定金双倍奉还。”沈砚将现代预付费会员制的思路，用这个时代能理解的方式说了出来。

王掌柜眼睛转了转。这法子对他有利，既能保证冰源，又能省些银钱，还有赔偿担保。他今日买了冰，效果若好，明日、后日定然还要。“好！就按你说的。我先定三日的，每日都要这么一匣。”他又掏出二钱银子并七百文钱，凑足三两银子的三日定金。

沈砚从怀中取出早准备好的、裁切整齐的粗糙草纸和炭笔——这是他这几日准备的“道具”之一——写下“瑞祥绸缎庄，预付三日冰资，每日巳时送冰一匣，共计银三两。立据人：沈砚。”写罢，自己按了个手印，递给王掌柜。

王掌柜接过看了看，虽觉得这票据简陋，但条款清晰，又有手印为凭，便也点点头，小心收好。伙计抬着冰匣离开时，那股凉意吸引了不少目光，议论声渐渐响起。

“真有冰卖？”
“瑞祥绸缎庄的王掌柜买了整整一匣！”
“这大热天的，哪来的冰？”
“听说那后生有家传秘法……”

沈砚的摊位前，很快围拢了一些好奇的人。他见时机成熟，便取出另一个小木盆，倒入清水，然后当众将一小撮硝石粉末撒入盆中。

“诸位请看，盏茶成冰，绝非虚言。”

所有人的目光都聚焦在那水盆上。起初并无异样，但不过数十息，盆壁便出现了白霜，水面开始凝结，冰层以肉眼可见的速度增厚，不到一盏茶的功夫，一盆清水已变成了一块结实的冰坨。

“神了！”
“真是仙法不成？”
“小兄弟，这冰怎么卖？我也要一碗！”

围观者哗然，惊叹声四起。暑热难耐之下，这凭空生冰的景象带来的震撼和诱惑是巨大的。顿时，好几枚铜钱递到了沈砚面前。

沈砚不慌不忙，用干净的竹筒舀起之前用另一盆冰镇好的凉水，一一分给购买者。清凉的冰水入喉，在这酷暑中无异于琼浆玉液，换来一片满足的叹息和更多的询问。

午后，陆续又有两家酒楼和一家药铺的人闻讯赶来询价。沈砚如法炮制，演示制冰，商谈价格。他并未急于扩大销量，而是重点推介“三日冰票”，强调预付定金可保供应稳定。那家名为“醉仙楼”的酒楼和“保和堂”药铺，也各预付了一两银子的定金，订了次日的冰。

到傍晚收摊时，沈砚怀里除了王掌柜的三两定金，又多了近二两的散碎银钱和铜板，加上预收的其他定金，今日竟有近五两银子的入账。卖菜老翁在一旁看得目瞪口呆，他卖一个月菜，也未必能挣到五百文。

沈砚心中盘算着，扣除硝石成本（目前还是高价从药铺买的），利润极为可观。但他也清楚，这种暴利建立在技术垄断和夏日刚需上，不可能长久。必须加快原料提纯的进度，并拓展新的盈利点。

他正收拾着担子，三个穿着短打、敞着怀的汉子晃了过来，为首的是个脸上带疤的壮汉，眼神不善地打量着沈砚，又瞥了一眼他装钱的褡裢。

“新来的？懂不懂规矩？”疤脸汉子抱着胳膊，挡在沈砚面前。

沈砚心中一凛，知道麻烦来了。他停下动作，平静地问：“几位大哥，什么规矩？”

“在这西市摆摊，得交地皮钱。”疤脸汉子伸出三根手指，“每日收入，抽三成。我们是黑虎帮的，这一片，归我们管。”

黑虎帮。果然阴魂不散。沈砚注意到，旁边卖菜的老翁已经吓得低下头，缩着身子，恨不得隐形。

“三成……”沈砚面露难色，“大哥，小本生意，刚开张，实在……”

“少废话！”疤脸汉子身后一个瘦子喝道，“交钱，不然以后别想在这摆摊！看见那边没有？”他指了指远处一个被掀翻的菜摊，摊主正哭丧着脸收拾满地狼藉。

沈砚沉默片刻，脸上挤出几分无奈和畏惧，从褡裢里数出约莫今日散卖收入三成的铜钱，递了过去：“今日就这些，请几位大哥行个方便。”

疤脸汉子掂了掂铜钱，哼了一声：“算你识相。明天这个时候，自己准备好。”说完，带着人大摇大摆地走了。

沈砚看着他们的背影，眼神微冷。直接对抗不明智，但任由勒索，利润被大幅侵蚀不说，更会助长对方气焰。他需要一把“官面上的伞”。

他转向旁边惊魂未定的卖菜老翁，低声问道：“老伯，这西市……可有官差巡查？归哪位班头管？”

老翁看了看左右，压低声音：“有……有个赵四爷，是衙门的班头，管这一片街面。人……还算讲些道理，不像那些泼皮无赖。不过……”老翁欲言又止。

“不过什么？”
“也得打点。”老翁声音更低了，“茶水钱……总少不了的。”

沈砚心中了然。他摸出几枚铜钱，塞到老翁手里：“多谢老伯指点。明日若方便，可否帮我引见一下赵班头？就说有新来的摊贩，想拜会一下，孝敬茶水。”

老翁捏着铜钱，犹豫了一下，点了点头：“成……赵班头一般午前会来转一圈，我……我试试。”

第二天，沈砚依旧早早出摊。他特意多带了些冰，除了留给预定客户的，还准备了一些用于“演示”和零卖。巳时初，他如约将一匣冰送到瑞祥绸缎庄。王掌柜见到冰块，满脸喜色，店中果然比昨日凉爽许多，已有两位女客在挑选布料。王掌柜痛快地结了当日冰款，又叮嘱明日务必准时。

回到摊位不久，卖菜老翁悄悄使了个眼色。沈砚抬头，看见一个穿着皂隶公服、腰挎铁尺的中年汉子，带着两个差役，正从市集那头巡视过来。汉子约莫四十岁年纪，面皮微黑，眼神精明，走路不紧不慢，正是班头赵四。

沈砚不动声色，继续招呼客人。等到赵四走到近前，卖菜老翁连忙起身，赔着笑：“赵爷，您巡查辛苦了。”又指了指沈砚，“这是新来卖冰的沈小哥，人本分，生意也规矩，一直想拜会您老人家。”

赵四目光落在沈砚身上，又看了看他木匣里的冰，眼中闪过一丝讶异，但很快恢复平静。“卖冰？夏天哪来的冰？”

沈砚拱手行礼，态度恭敬：“回赵爷的话，是家传的一点小手艺，制些冰水，给街坊们解解暑。初来乍到，不懂规矩，还请赵爷多关照。”说着，从褡裢里取出一个早准备好的小布袋，里面约莫有百十文钱，双手递上，“一点心意，给赵爷和几位差爷买碗茶喝，消消暑气。”

赵四接过布袋，掂了掂，脸上露出一丝笑意：“嗯，是个懂事的。在这西市摆摊，守规矩就行，不许欺行霸市，不许售卖违禁之物。你这冰……干净吧？”

“绝对干净，井水所制，赵爷放心。”沈砚答道。

“那就好。”赵四将钱袋揣入怀中，正要转身，眼角余光瞥见那边疤脸汉子三人又晃悠了过来。

疤脸汉子显然也看到了赵四，脚步顿了一下，但似乎仗着背后是黑虎帮，还是走了过来，冲着沈砚道：“喂，今天的……”

话没说完，赵四转过身，铁尺在手里拍了拍，冷冷道：“干什么？扰攘市集？”

疤脸汉子脸色一变，挤出一丝笑：“赵班头，我们是来收……”

“收什么收？”赵四打断他，“市集自有法度，该纳的税，该交的租，衙门自有章程。你们几个，整日在这里游手好闲，滋扰商户，当我不知道？再让我看见，锁回衙门打板子！”

疤脸汉子身后的瘦子不服气，想争辩，被疤脸汉子拉了一把。疤脸汉子狠狠瞪了沈砚一眼，又对赵四拱了拱手：“赵班头息怒，我们这就走。”三人悻悻离去。

赵四哼了一声，对沈砚道：“好好做你的生意，有事报官。”说完，带着差役继续往前巡查了。

卖菜老翁松了口气，低声道：“这赵四爷，收了钱，倒也办事。”

沈砚点点头。十分之一的收入，换一个暂时的平安和官面上的照应，这“茶水钱”花得值。但这保护伞是脆弱的，建立在赵四的个人贪欲和黑虎帮暂时不愿与衙门正面冲突的微妙平衡上。一旦利益更大，或者黑虎帮换了手段，这平衡很容易被打破。

接下来几日，沈砚每日按时送冰给王掌柜、醉仙楼和保和堂，西市摊位的零卖生意也稳定下来，每日都有几百文进账。他每次都提前准备好给赵四的“茶水钱”，赵四巡查时也总会在他摊位前稍作停留，说上两句话。黑虎帮的人没再明目张胆地来收“地皮钱”，但沈砚能感觉到暗处的目光。那个刻在木桶上的虎头，像一只冰冷的眼睛，时刻提醒着他威胁的存在。

他也抽空去了一趟城外砖窑，雇了辆驴车，将周工头那里的“霜石”废料拉回了租住的小院偏屋，堆了半屋子。他开始试验更简单的提纯方法：溶解、过滤、重结晶。效率不高，但成本确实降下来了。他还试着调整硝石和水的比例，控制结冰的速度和冰块硬度，甚至尝试制作不同形状的冰模。

第四天傍晚，沈砚收摊回到小院。他将这几日积攒的银钱倒在床上，仔细清点。除去预付的定金（那是负债），散卖收入、后续的冰票定金，加上王掌柜等人支付的冰款，刨去给赵四的“茶水钱”、原料和日常开销，净剩的竟有八两多银子，还有一堆铜板。

八两银子。对于一个不久前还在破庙里挨饿的落魄书生而言，这是一笔巨款。但沈砚看着那堆银钱，心中并无太多喜悦。

制冰的法子太简单了。硝石虽然不常见，但并非绝迹。一旦有人窥破关键，模仿起来极快。夏日还剩一段时间，但技术壁垒能维持多久？十天？半个月？到那时，竞争者出现，价格战不可避免，利润将急剧缩水。

必须未雨绸缪。

他的目光落在墙角那包东西上——那是前几天从一个急着回乡的南方行商手里，用极低价格买来的一包受潮发霉的粗茶。茶叶品相极差，几乎无人问津，沈砚却看中了它的廉价和茶味。

冰……茶……

一个念头如同黑暗中划亮的火柴，骤然清晰。

单纯卖冰，是资源型生意，门槛低，易模仿。但如果将冰变成一种载体，一种体验呢？比如，冰镇茶水？
