第6章：夜市风波起，商网初显形

地痞们轰然应诺，举着火把就要往里冲。

陆哲一步踏前，挡在鲁衡和周文合身前，沉声道：“且慢！赵四爷，孙管事，此处乃私人作坊，你们无凭无据，擅闯私宅，还要搜查，眼里可还有王法？”

“王法？”赵四爷嗤笑一声，从怀里掏出一张盖了红印的纸，在火光下抖开，“看清楚了！织造行会巡查令！凡汴京织造相关行当，行会有权随时巡查，以防私织滥造、偷工减料、扰乱行规！鲁衡乃我行会除名匠户，你陆哲白日刚被警告不得涉足织造，如今深夜聚于此地，行迹可疑，我等依令巡查，有何不可？”

那纸上的红印在火光下格外刺眼。陆哲心中一凛，这行会的权力竟如此之大，连巡查令都能随时开出，显然早有准备。

孙管事已不耐烦，喝道：“少跟他废话！搜！”

两个地痞率先冲了上来。陆哲正要阻拦，斜刺里忽然伸出一只枯瘦却异常有力的手，将他往后一拉。鲁衡不知何时已站到了前面，他佝偻着背，火光映着他满是皱纹的脸，眼神却锐利如鹰。

“赵四，孙老狗！”鲁衡的声音嘶哑却清晰，“你们要搜可以，但若搜不出什么‘违禁之物’，今日擅闯私宅、毁坏器物之罪，老夫拼着这条老命，也要去开封府敲一回登闻鼓！”

他这话说得斩钉截铁，竟让冲在前面的地痞脚步一滞。登闻鼓可不是好敲的，一旦惊动府衙，事情闹大，行会虽然势大，却也未必愿意将事情捅到明面上。

赵四爷脸色微变，随即冷笑：“鲁老头，死到临头还嘴硬！给我搜仔细了！”

地痞们不再犹豫，一拥而入。狭小的旧坊顿时被翻得一片狼藉。织机被粗暴地推搡，木屑纷飞；角落里堆放的旧零件被踢得到处都是；鲁衡那些视若珍宝的工具被随意扔在地上。

陆哲紧紧攥着拳头，看着这一切，指甲几乎掐进掌心。周文合脸色发白，却仍努力保持着镇定，低声对陆哲道：“东家，图纸……”

陆哲微微摇头。方才在赵四爷踹门而入的瞬间，他已借着身形遮挡，将桌上那张画着初步构想的草图揉成一团，塞进了墙角一个不起眼的破瓦罐里。此刻他只希望那些地痞不会注意到那个角落。

然而，孙管事那双三角眼却毒得很。他并未亲自翻找，而是举着火把，目光如毒蛇般在屋内逡巡。很快，他的视线落在了陆哲方才站立的位置，又扫过墙角。

“那里！”孙管事忽然指向那个破瓦罐，“拿过来！”

一个地痞应声上前，伸手就去抓瓦罐。

鲁衡猛地向前一步，似乎想阻拦，却被另一个地痞用棍子抵住胸口。陆哲的心提到了嗓子眼。

就在地痞的手即将碰到瓦罐的刹那，旧坊外忽然传来一阵急促的脚步声，伴随着一个少年焦急的呼喊：“陆大哥！周先生！”

是阿福！

只见阿福气喘吁吁地冲了进来，身后还跟着两个人。一个是穿着青布短衫、面容愁苦的老妇人，另一个则是身材魁梧、满脸怒容的年轻汉子。

“陈婆婆？大牛？”鲁衡一愣。

那老妇人正是城西织户区的陈三娘，年轻汉子是她的儿子陈大牛。阿福急声道：“陆大哥，我按你吩咐去城西打听织机的事情，正好碰到陈婆婆家……她家的织机坏了，急得不行，听说鲁师傅手艺好，我就带他们过来了，没想到……”

陈三娘看着满屋狼藉和凶神恶煞的地痞，吓得浑身发抖。陈大牛却是个火爆脾气，见母亲受惊，又见鲁衡被棍子顶着，顿时怒道：“你们是什么人？凭什么在这里撒野？”

赵四爷斜睨了陈大牛一眼，见是个粗鄙织户，不屑道：“织造行会办事，闲杂人等滚开！”

“行会？”陈大牛眼睛一瞪，“行会就能随便砸人家作坊？我家的织机还等着鲁师傅修呢！你们弄坏了东西，赔得起吗？”

他这一打岔，那去拿瓦罐的地痞动作不由一缓。孙管事却厉声道：“少废话！把那罐子拿过来！”

地痞不再犹豫，一把抓起瓦罐。陆哲的心沉了下去。

然而，那地痞将瓦罐倒过来一抖，里面只滚出几枚生锈的旧铁钉和一团沾满油污的破布，并无纸张。

孙管事脸色一沉，亲自上前，夺过瓦罐仔细查看，又用火把照了照墙角，确实空无一物。他狐疑地看向陆哲，却见对方面色平静，只是眼神冰冷。

“孙管事，搜也搜了，砸也砸了，”陆哲缓缓开口，“可搜出什么‘违禁之物’了？还是说，行会的巡查令，就是用来无故毁人产业、惊扰百姓的？”

赵四爷见一无所获，面子有些挂不住，哼道：“就算没搜出东西，你们深夜聚在此处，也必有所图！鲁衡，我警告你，安分守己便罢，若再敢勾结外人，图谋不轨，下次可就没这么简单了！”

他又转向陆哲，皮笑肉不笑：“陆小哥，杂货行会那边，你好自为之。有些行当的水，深着呢，小心淹死。”

说罢，他一挥手，带着地痞和孙管事等人，扬长而去。火光渐远，旧坊内重新陷入昏暗，只留下一片狼藉和浓重的压抑。

陈大牛啐了一口：“呸！什么玩意儿！”忙去扶住还在发抖的母亲。

鲁衡看着被毁得差不多的织机和散落一地的工具，身体微微颤抖，不知是气的还是心疼的。周文合叹了口气，开始默默收拾。

陆哲走到墙角，蹲下身，从一堆被踢散的旧木料底下，轻轻抽出了那张被揉皱的草图——方才电光石火间，他并非将纸团塞进瓦罐，而是借转身之机，将其抛到了木料堆的缝隙里。瓦罐里的铁钉破布，不过是他平日随手放置的杂物。

“鲁师傅，”陆哲将草图抚平，声音平静却带着一股力量，“他们越是这样，越说明我们走的路是对的。这织机，我们改定了。”

鲁衡抬起头，看着陆哲在昏黄灯光下坚定的眼神，又看看那张失而复得的草图，胸膛起伏了几下，重重一点头：“改！老子豁出去了！”

陈三娘这时缓过气来，小心翼翼地问：“鲁师傅，您……您真能改织机？我家的腰机，一天累死累活，也织不出半匹绢，还老是断线……”

陆哲心中一动，看向陈三娘：“陈婆婆，您用的是老式腰机？可否带我们去看看？”

次日一早，陆哲便让阿福守着被砸得七零八落的摊位，自己则与周文合跟着陈三娘母子，来到了城西织户区。

这里与汴河边的繁华截然不同。低矮破旧的房屋连成一片，空气中弥漫着潮湿的霉味和浆纱的酸气。狭窄的巷道两侧，几乎每家每户门口或窗下，都摆着一架或大或小的织机，“哐当哐当”的机杼声此起彼伏，却透着一股沉重的疲惫。

陈三娘的家是一间狭小昏暗的土坯房，屋内除了灶台和一张破床，最显眼的就是那架占据了大半空间的织机。这是一种古老的腰机，织工需要将卷布轴用腰带束在腰间，靠腰力来控制经线的张力，同时双手投梭、打纬，劳动强度极大。

陈三娘演示了一下。她坐在机前，身体随着投梭的动作前后用力，每一次提综开口，都需要用手费力地拉动综片，动作繁琐而缓慢。织了不到一刻钟，她便已额头见汗，气喘吁吁。

陆哲仔细观察着。他前世并非纺织专业，但基本的机械原理和《天工开物》中关于“花楼机”、“绫机”的记载，让他有了模糊的概念。眼前这腰机效率低下的关键，确实在于“提综”环节——需要手工操作，无法连续，且费力。

“如果，”陆哲指着综片下方，“在这里加上两块踏板，用绳子或者连杆连到综片上，脚踩踏板，就能带动综片上下，开口投梭。这样，手就解放出来了，可以专门负责投梭和打纬，甚至能坐着织，腰也不用这么吃力。”

陈三娘听得茫然。她儿子陈大牛却皱紧了眉头，粗声道：“你说得轻巧！加踏板？怎么加？这织机是祖辈传下来的样式，改了还能用吗？别瞎折腾，弄坏了我娘吃饭的家伙！”

“大牛！”陈三娘喝止儿子，却也有些犹豫地看着陆哲，“陆小哥，这……这能成吗？我们织户，就靠这手艺吃饭，万一……”

陆哲理解他们的顾虑。对于这些挣扎在温饱线上的织户而言，织机是赖以生存的根本，任何改变都意味着不可预知的风险。

“能否让我画个图样？”陆哲恳切道，“不一定要立刻改动机子，我们先看看。”

陈三娘看了看儿子，又看看陆哲清亮诚恳的眼睛，终于点了点头。

陆哲借了炭笔和一块旧木板，就着昏暗的光线，开始勾勒。他画出了腰机的基本框架，然后在下方添加了两根可以绕轴转动的踏杆，用简单的线条表示连杆和绳索，连接到控制经线开口的综片上。一脚踩下，一组综片提起，形成一次开口；换脚踩另一根踏杆，另一组综片提起，形成下一次开口。如此循环，便能用双脚代替双手完成最费力的提综动作。

图画得简单，甚至有些粗糙，但原理一目了然。

陈大牛凑过来看，脸上的怀疑之色稍减，却仍嘟囔：“这玩意儿，看着是省力，可做起来哪有那么容易？木头怎么削？杆子怎么装？装上去不结实怎么办？”

就在这时，一个沙哑的声音从门口传来：“分经棍呢？”

众人回头，只见一个穿着破旧灰袍、拄着拐杖的瘸腿老者不知何时站在了门外。他头发花白，满脸深刻的皱纹，一双眼睛却异常明亮，正紧紧盯着陆哲画在木板上的图样。

“什么分经棍？”陆哲心中一动，忙问道。

瘸腿老者慢慢挪进来，指着图样上综片与经线连接的部分：“你这想法，是让脚踏之力通过连杆提综，思路是对的，省了手力。但经线开口，不止需要提综，还需要将经线按奇偶分开，否则开口不清，梭子过不去，容易断线。老式腰机靠织工手感，你这新法子，必须在这里，”他用拐杖虚点一个位置，“加一根可以活动的分经棍，与踏杆联动，确保每次开口，奇偶经线分明。”

老者说得专业，陆哲立刻意识到这是关键所在！他记忆中《天工开物》提过类似结构，但具体细节模糊。这老者一语点醒梦中人。

“老人家高见！”陆哲肃然起敬，“还未请教？”

老者目光复杂地看了陆哲一眼，又扫过屋内的陈三娘母子，以及那架老腰机，缓缓道：“老夫姓赵，以前……在江宁的织造坊里做过事。你这图样，让老夫想起了一些……旧东西。”

江宁官织坊！陆哲和周文合对视一眼，都看到了对方眼中的惊讶。那可是天下织造技艺最顶尖的地方之一。

陈大牛却有些不耐：“赵瘸子，你说得头头是道，那你来做啊？光动嘴皮子谁不会？”

“大牛！不得无礼！”陈三娘忙道，又对赵老者歉意道，“赵老哥，孩子不懂事，您别见怪。”

赵老者摇摇头，并不在意陈大牛的态度，只是看着陆哲：“小子，你这图，能给我仔细看看吗？或许……老夫能帮你补全。”

陆哲毫不犹豫地将木板递过去：“求之不得！”

赵老者接过木板和炭笔，就着门口的光线，开始在上面添加、修改。他的手指枯瘦，却稳如磐石，线条精准而老练。他添加了那根关键的分经棍及其联动装置，调整了踏杆与连杆的角度，甚至标注了几个关键的受力点和尺寸比例。

不过一盏茶的功夫，一张简陋却结构清晰的改良腰机图样，便跃然板上。虽然仍是草图，但比陆哲原先的构想，完善了何止一倍！

陆哲看得心潮澎湃。这赵老者，绝对是深藏不露的高手！

“赵老前辈，”陆哲郑重一揖，“此图若成，功在您老。不知您可愿助晚生一臂之力，将此改良织机真正造出来？晚生愿与前辈共享其利！”

赵老者手微微一颤，抬起眼，深深地看着陆哲。那眼神中有追忆，有痛楚，有犹豫，最后化作一丝决然。

“共享其利……”他低声重复，嘴角扯出一个苦涩的弧度，“老夫残躯，要利何用？只是……见不得这好手艺，被埋没在泥里，见不得这些织户，终日劳苦却不得温饱。罢了……小子，你若真有心，老夫便帮你这一回。不过，此事须得隐秘，尤其……”他顿了顿，声音更低，“莫要让行会的人，知道有老夫参与。”

陆哲心中疑窦丛生，却知此刻不宜多问，郑重道：“前辈放心！”

有了赵铁骨（陆哲后来才知老者全名）的加入，改良织机的进程大大加快。接下来的几日，陆哲、周文合、鲁衡、赵铁骨四人，以陈三娘家为秘密试验点，开始了紧张的研制。陆哲负责总体思路和协调，赵铁骨与鲁衡负责技术细节和制作，周文合负责记录和计算，阿福则跑腿采购一些不易引人注意的小零件。

陈大牛起初仍持怀疑态度，但见赵铁骨和鲁衡两位老师傅都如此认真，陆哲又承诺若失败愿赔偿他家损失，便也不再阻拦，有时还帮忙搬搬木料。

试验并非一帆风顺。第一次安装的踏杆太短，力道不足；连杆角度不对，导致开口不畅；分经棍的联动装置最初设计得太复杂，容易卡住……一个个问题接踵而至。

但赵铁骨和鲁衡的经验发挥了巨大作用。他们总能从失败中找到原因，提出改进方案。陆哲则不时提出一些超越时代的思路，比如标准化零件、模块化安装，虽然受限于当前工艺无法完全实现，却也给了两位老师傅不少启发。

第五日傍晚，经过无数次调试，第一台改良腰机终于组装完成。

陈三娘在众人鼓励下，忐忑地坐上了新机。她双脚尝试着踩下踏杆，“咔哒”一声轻响，一组综片平稳提起，经线开口清晰。她投梭，打纬，再换脚踩另一踏杆，另一组综片提起，再次开口……动作从一开始的生涩，逐渐变得流畅。

“哐当……哐当……”机杼声响起，节奏明显比之前快了许多，也均匀了许多。更关键的是，陈三娘不再需要频繁地用手提综，也不再需要靠腰力拼命后仰，她可以相对放松地坐着，专注于投梭和打纬。

织了约半个时辰，停下检查。不仅速度比之前快了不少，而且因为开口清晰稳定，断线的情况大大减少，织出的绢面也更加平整均匀！

“这……这……”陈三娘摸着织出的绢布，手都有些发抖，眼中泛起泪光，“真的成了！真的快了好多！我这老腰……也舒服多了！”

陈大牛凑过来看，满脸不可思议，半晌，憋出一句：“还真行……”

鲁衡和赵铁骨对视一眼，都看到了对方眼中的激动。尤其是赵铁骨，他抚摸着那新加的踏板和连杆，眼神恍惚，仿佛透过它们，看到了很久以前的某些景象。

消息不胫而走。城西织户区就这么大，陈三娘家机杼声的变化，很快引起了左邻右舍的注意。第六日，便陆续有织户借着串门的由头，过来“看看”。当亲眼见到陈三娘用那架“怪模怪样”的织机，又快又省力地织出好绢时，怀疑变成了好奇，好奇变成了心动。

第七日，来陈三娘家围观的人更多了，小小的土坯房几乎挤不下。人们议论纷纷，眼神热切。

然而，就在这天黄昏，人群最热闹的时候，麻烦来了。

一群穿着绸缎行会号衣的汉子，在一个身着锦袍、面皮白净、留着三缕长须的中年人带领下，气势汹汹地闯进了织户区，直奔陈三娘家。为首那锦袍人，正是绸缎行会的副会长，姓钱。

“都围在这里做什么？”钱副会长声音尖细，带着一股居高临下的味道，“陈三娘，听说你家弄出了什么邪门歪道的织机？”

人群顿时安静下来，织户们脸上露出畏惧之色，不由自主地让开一条路。

陈三娘吓得脸色发白，说不出话。陈大牛想上前，却被两个行会汉子瞪了回去。

钱副会长目光扫过屋内那架改良腰机，眼中闪过一丝阴鸷，随即厉声道：“好哇！果然在此！陆哲呢？给本会长滚出来！”

陆哲从人群中走出，神色平静：“钱副会长，找陆某何事？”

“何事？”钱副会长冷笑，“陆哲，你窃取我行会秘传织机技艺，私自改良，蛊惑织户，扰乱行规，该当何罪？”

“窃取行会秘技？”陆哲挑眉，“钱副会长何出此言？这改良织机，乃陆某与几位老师傅共同琢磨而出，与行会何干？”

“哼！巧言令色！”钱副会长一挥手，“你这织机上的踏板联动、分经之巧，分明是我行会不传之秘！只有江宁、杭州等地大织坊才有的技艺！定是你用不法手段窃取而来！来人，将这窃技之徒，连同这违禁织机，一并带回行会发落！”

几个如狼似虎的行会汉子就要上前拿人
